**时间序列：观察或记录到的一组按时间顺序排列的数据。**

#### 时间序列分析的特点
1. 时序分析是根据预测目标过去至现在的变化趋势预测未来的发展。
2. 时间序列数据的变化存在着<mark style="background: #FFB86CA6;">规律性</mark>与<mark style="background: #FFB86CA6;">不规律性</mark>
3. 时间序列是一种<mark style="background: #FFB86CA6;">简化</mark>

**时间序列的变动，主要是由：**
1. 长期趋势（在较长时间内连续不断地向一定的方向持续发展的）
2. 季节变动（在某一时期依一定周期规则性的变化）
3. 循环变动（周期不定的波动变化）
4. 不规则变动（各种偶然性因素的变动）
**形成的。**

**确定型时间序列预测方法是用一个确定型的预测模型去拟合所研究的对象进行预测的方法。**
**确定型时间序列预测方法有：**
1. 移动平均法
2. 指数平滑法
3. 季节指数法
4. 时间序列分解法
5. 差分指数平滑法
6. 自适应过滤法

### 移动平均法(MA)
#### 移动平均数
对于时间序列：
$$
X_{1}, X_{2}, \dots, X_{t}, X_{n}
$$
选定 *N* (< n), 移动平均数：
$$
M_{t}=MA(N)=\frac{1}{N}\cdot{\sum_{i=t}^{t-N+1}X_{i}}
$$
新序列为：
$$
\{M_{t}\}
$$
新序列修匀原序列的不规则变动和季节变动。光滑度和 *N* 有关。

#### 一次移动平均法(SMA)
$$
\hat{X}_{t+1} = M_{t}^{(1)}=\frac{1}{N}\cdot{\sum_{i=t}^{t-N+1}X_{i}}
$$
特例：$N=1$, 若原序列为直线型，则新序列右移 $\frac{N-1}{2}$ 周期。
适用于：平稳模式、一次预测。

**N 的选取**：
在实用上，一般用对过去数据预测的均方误差 $S$ 来作为选取 $N$ 的准则。
在总共有 $C$ 个样本时：
$$
S=\frac{1}{C-N}\cdot{\sum_{i=N+1}^{C}X_{i}}
$$
计算得出的 $S$ 越小，这个 $N$ 值越合适。

一次移动平均法应用时应注意：
1. 一次移动平均法一般只适应于**平稳模式**。当被预测的变量的基本模式发生变化时，一次移动平均法的适应性比较差。
2. 一次移动平均法一般只适用于**下一时期的预测**。
3. 一次移动平均法具有“修匀”的作用。可以**消除随机误差**。

#### 二次移动平均法(DMA)
当时间序列的变化为线性趋势时，一次移动平均法的滞后偏差使预测值偏低，不能进行合理的趋势外推。
**公式：**
$$
M_{t}^{(2)}=\frac{1}{N}\cdot{\sum_{i=t}^{t-N+1}M_{i}^{(1)}}
$$
$$
M_{t}^{(1)}=\frac{1}{N}\cdot{\sum_{i=t}^{t-N+1}X_{i}}
$$
原始数据杂乱，DMA更能体现规律性，希望用DMA表达或预测。
**预测公式：**
$$
\hat{X}_{t+T}=a_{t}+b_{t}T
$$
**其中：**
$$
a_{t}=2M_{t}^{(1)}-M_{t}^{(2)}
$$
—— $x_{t}$ 的预测值
$$
b_{t}=\frac{2(M_{t}^{(1)}-M_{t}^{(2)})}{(N-1)}
$$
—— 单位周期序列的变动趋势

**二次移动平均法不仅能处理预测变量的模式呈水平趋势时的情形，同时又可应用到长期趋势(线性增长趋势)或甚至于季节变动模式上去。这是他相对于一次移动平均法的优点所在。**
**一次移动平均法的预测模型时直线方程(一次方程)，当实际值的变化趋势为二次或更高次多项式时，就要用三次或更高次的移动平均法，但此时可以用其他更好的方法来做。**

#### 优缺点
**优点**：
	简单易行，计算方便
缺点：
	1) 只用到 $N$ 个数据。最近几个数据权重为 $\frac{1}{N}$ , 其余为0
	2) 每计算一次 MA，需存储最近 N 个观察数据，当需要经常预测时有不便之处。

### 指数平滑法
#### 一次指数平滑法
设时间序列：
$$
X_{0}, X_{1}, X_{2}, \dots, X_{t}, \dots, X_{n}
$$
一次指数平滑值：
$$
S_{t}^{(1)} = \alpha X_{t}+\alpha(1-\alpha)X_{t-1}+\alpha(1-\alpha)^2X_{t-2}+\dots
$$
其中：$0<\alpha<1$, (权系数之和为1)
可变形为：
$$
S_{t}^{(1)}=\alpha X_{t}+(1-\alpha)S_{t-1}^{(1)}
$$
预测公式：
$$
\hat{X}_{t+1}=\hat{X}_{t}+\alpha(X_{t}-\hat{X}_{t})
$$

关键：$\alpha和S_{0}^{(1)}的选取$。

指数平滑法的特点：
1) 权重
	算术平均，所有数据权重均为$\frac{1}{N}$；一次移动平均，最近N期数据权重均为$\frac{1}{N}$，其他为0；指数平滑，与所有数据有关，权重衰减，厚今薄古。
2) $\alpha$的大小对指数平滑序列的影响
	α与权系数的衰减快慢有关：α越大，衰减越快。
	α的平滑作用：α越大，平滑作用越小。
	α与初值：α越小，初值越重要。
3) 初值的选取：一般可作如下考虑：
	n > 15, 取     $S_{0}^{(1)}=X_{0}$。
	n < 15, 取最初几期数据的平均值。

#### 二次指数平滑法
一次指数平滑法的缺点：适应于平稳模式；有滞后偏差。类似于二次移动平均法，有：
二次指数平滑值
$$
S_{t}^{(2)}=\alpha S_{t}^{(1)}+(1-\alpha)S_{t-1}^{(2)}
$$
$$
S_{t}^{(1)}=\alpha X_{t}+(1-\alpha)S_{t-1}^{(1)}
$$
