### 抽样与抽样分布
#### 抽样推断
根据观测到的样本数据对总体作出推测，这种推测伴随某种不确定性，需要用概率来表示其可靠程度，这是统计推断的一个重要特点。

#### 抽样方法
1. **概率抽样(随机抽样)**
	按一定的概率以随机原则抽样。
	抽取样本时每个单位都有一定的机会被抽中。
	每个单位被抽中的概率时已知的，或是可以被计算出来的。
	- **简单随机抽样**——最基本的抽样方法
		从总体N个单位中随机抽取n个单位作为样本。每个单位入选样本的概率是相等的。
		<mark style="background: #FF5582A6;">重复抽样</mark>：也叫<mark style="background: #FF5582A6;">放回抽样</mark>，抽样过程中总体单位的总数不变，每个抽中单位有再次被抽中的可能。
		<mark style="background: #FF5582A6;">不重复抽样</mark>：也叫<mark style="background: #FF5582A6;">无放回抽样</mark>，每个单位只有一次被抽中的机会，总体单位数不断减少。
		**特点**：
			简单、直观，可直接从中抽取样本。
			用样本统计量对目标量进行估计比较方便。
		**局限性**：
			N很大时，需要抽取足够多的样本才有意义。
			抽出的单位很分散，给实施调查增加了困难。
	- **分层抽样**
		将抽样单位按某种特征或某种规则划分为不同的曾，然后从不同层中独立、随机地抽取样本。
		**优点**：
			保证样本的结构与总体结构比较相近，从而提高估计精度。
			组织实施调查方便。
			既可以对总体参数进行估计，也可以对各层目标量进行估计。
	- **整群抽样**
		将总体中若干单位合并为组(群)，抽样时直接抽取群，然后对选中群地所有单位全部实施调查。
			**特点**：
				整群抽样的值依赖于：每一群对总体的代表性；每一群中元素不同质。
				抽样时只抽取一个群，可简化工作量。
				调查的地点相对集中，节省调查费用，方便调查实施。
				估计精度较差。
	- **多阶段抽样**
		先将总体划分为若干大群，先按某种方法抽取大群，然后再选中的大群中抽取小群，再进一步抽样，从选中的群中抽取出若干个单位进行调查……
		**特点**：
			具有整群抽样的优点，保证样本相对集中，节约调查费用。
			适用于大规模的抽样调查，如：我国的农作物产量调查。
	
2. **非概率抽样**
	抽取样本不是依据随即原则，而是根据研究目的对数据的要求，采用某种方式从总体中抽出部分单位对其实施调查。
	- **方便抽样**
		调查过程中由调查员依据方便的原则，自行确定入选样本的单位。
			如在街头、公园、商店等公共场所进行拦截调查，或对所售商品的顾客进行的调查。
		**优点**：易于实施，调查成本低。
		**缺点**：
			样本单位的确定由随意性，样本无法代表有明确定义的总体，调查结果不宜推断总体。
	- **判断抽样**
		研究人员根据经验和研究对象的了解，有目的选择一些单位作为样本。
			如：重点抽样，典型抽样，代表抽样等方法。
		**优点**：易于实施，成本低。
		**缺点**：
			判断抽样时主观的，样本选择的好坏取决于调研者的判断、经验、专业程度和创造性。
	- **自愿抽样**
		被调查者自愿参加，成为样本中的一分子，向调查人员提供有关信息。
	- **滚雪球抽样**
		先选择一组调查单位，对其实施调查后，再请他们提供另外一些属于研究总体的调查对象，调查人员根据所提供的线索，进行此后的调查。这个过程持续下去，就会形成滚雪球效应。
		**优点**：适合对于稀少群体和特定群体研究。容易找到哪些属于特定群体的被调查者，调查成本低。
	- **配额抽样**
		研究者根据个人经验，先将总体分类，然后在每个类中采用方便抽样或判断抽样的方式选取样本单位。
		**优点**：操作简单，可以保证样本的结构和总体的结构类似。

**概率抽样和非概率抽样的比较**
1. 概率抽样
	依据随机原则抽选样本。
	样本统计量的理论分布存在。
	可在一定误差范围内通过调查结果推断总体。
2. 非概率抽样
	不是依据随即原则抽选样本。
	样本统计量的分布是不确定的。
	调查结果的误差无法估计。

#### 抽样分布
1. 样本统计量(如均值、比例、方差等)的概率分布，是一种理论概率分布。
2. 抽样分布的目的：根据样本统计量的统计规律进行总体特征的推断。

#### 常见的样本统计量的分布规律
1. **样本平均数的分布规律**
	- **从正态总体抽样**
		当总体为正态概率分布时，对任何容量样本，样本均值X的抽样分布服从均值$\mu_{x}=\mu$，标准差$\sigma=\frac{\sigma}{\sqrt{ n }}$的正态分布。
	- **从任意总体抽样**
		当原总体不服从正态分布时，从总体中一次抽取容量为n的样本。如果样本容量n足够大($n>30$)，无论总体是什么分布，样本均值x的抽样分布将趋于均值为$\mu$，标准差为$\frac{\sigma}{\sqrt{ n }}$的正态分布。
2. **样本比例的抽样分布**
	总体X服从两点分布(伯努利分布)，其总体平均数为$\rho$，总体方差$\sigma^2(\rho)=\rho(1-\rho)$。从总体中取出容量为n的样本，把样本中<mark style="background: #FF5582A6;">"某种类型的变量"所占的比例</mark>定义作样本比例P。
	样本比例的分布规律：中心极限定理表明，当n充分大时，样本比例近似服从正态分布$N\left( \rho, \frac{\rho(1-\rho)}{n} \right)$。

### 抽样推断中常用的统计量及其分布
1. **Z统计量及其分布**
	从一个均值为$\mu$，方差为$\sigma^2$的总体中随机抽取容量为$\sigma\geq30$的一组随机变量$$X_{1}, X_{2}, \dots, X_{n}$$则样本均值$$\bar{X} \sim N\left( \mu, \frac{\sigma^2}{n} \right)$$
	将其标准化，得到Z统计量及其分布：$$Z=\frac{\bar{X}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{ n }}} \sim N(0, 1)$$
2. $X^2$**统计量及其分布**
	设随机变量$$X_{1}, X_{2}, \dots, X_{n}$$
	相互独立，$$X \sim N(\mu, \sigma^2)$$
	则$$Z=\frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0, 1)$$
	服从标准正态分布，则它们的平方和$\sum Z^2$服从自由度为n的$X^2$分布。
	**性质和特点**：
		分布的形状却决于其自由度n的大小，通常为不对称的正偏分布，但随着自由度的增大逐渐趋于对称。
		**期望**：$E(X^2)=n$，**方差**：$D(X^2)=2n$ (n为自由度)
		**可加性**：若X和Y两个独立的$X^2$分布随机变量，$X \sim X^2(n_{1})$，$Y \sim X^2(n_{2})$，则X+Y这一随机变量服从自由度为$n_{1}+n_{2}$的$X^2$分布。
	1. 令$$Z=\frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1), Y=Z^2$$
		则Y服从自由度为1的$X^2$分布，即$Y \sim X^2(1)$。
	2. 当总体 $X \sim N(\mu, \sigma^2)$，从中抽取容量为n的样本，则$$X^2=\frac{\left( \sum_{i=1}^n(X_{i}-\bar{X})^2 \right)}{\sigma^2}=\frac{(n-1)s^2}{\sigma^2} \sim X^2(n-1)$$
3. **t统计量及其分布**
	若$X \sim N(0,1)$，$y \sim X^2(n)$ 且相互独立，则称： $$\frac{x}{\sqrt{ \frac{y}{n} }} \sim t_{(n)}$$
	设随机变量 $X \sim N(n,\sigma^2)$，n个随机变量$$X_{1}, X_{2}, \dots, X_{n}$$
	为X的一个简单随机样本，则样本统计量：$$t=\frac{\bar{X}-\mu}{\frac{s}{\sqrt{ n }}} \sim t_{(n-1)}$$
	**性质**：
		t分布的均值为0，方差为$\frac{n}{n-2}$
		t分布是一个均值对称的分布。
		t分布方差大于1，与标准正态分布比，t分布中心略低，两尾部较高，自由度越小，差别越明显。
		随着样本容量(自由n-1)不断增大，t分布越来越趋近于标准正态分布，且以标准正态分布为极限。

3. **F分布**
	设若X服从自由度为n的$X^2$分布，即$X \sim X^2(n)$，Y服从自由度为m的$X^2$分布，即$Y \sim X^2(m)$，且X和Y相互独立，则F统计量及其分布为：$$F=\frac{\left( \frac{X}{n} \right)}{\left( \frac{Y}{M} \right)} \sim F(n,m)$$
	称F为服从自由度n和m的F分布。
	设$(x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n})$和$(y_{1}, y_{2}, \dots, y_{n})$分别取自两个相互独立的正态总体$N(\mu_{1}, \sigma_{1}^2), N(\mu_{2}, \sigma_{2}^2)$的样本，则$$F=\frac{(\frac{S_{1}^2}{\sigma_{1}^2})}{(\frac{S_{2}^2}{\sigma_{2}^2})} \sim F_{(n_{1}-1, n_{2}-1)}$$
	**特点**：
		若$X \sim F(n, m)$，则$\frac{1}{X} \sim F(m, n)$。
		F分布曲线是右偏型的。

### 参数估计的基本方法
1. **点估计**
	用样本估计量的**某个取值**直接作为**总体参数**的估计值。
	方法：矩估计法，极大似然法等。
	**评价点估计量的标准**
	- **无偏性：估计量抽样分布的数学期望等于被估计的总体参数。**
	- **有效性：对同一总体参数的两个无偏点估计，有更小标准差的估计量更有效。**
	- **一致性：随着样本容量增大，估计量的值越来越接近被估计的总体参数。**
2. **区间估计**
	<mark style="background: #FF5582A6;">点估计</mark>无法知道估计的<mark style="background: #FF5582A6;">可靠程度</mark>。
	**根据样本估计量以一定可靠程度推断总体参数所在的区间范围。**
	例：应用统计学的的成绩均值(总体均值)有<mark style="background: #FF5582A6;">95%的可靠程度</mark>(置信度)落在75~85之间。
	区间估计最终得到的是：待估参数一定置信度的置信区间。
	**置信区间**
		对于给定的$\alpha~(0<\alpha<1)$，若参数$\theta$落到$\theta_{1}$和$\theta_{2}$的概率：满足 $P~(\theta_{1}<\theta<\theta_{2})=1-\alpha$，称$(\theta_{1}, \theta_{2})$为参数$\theta$的置信水平为$1-\alpha$的置信区间。
		其中$(1-\alpha)\%$为置信水平，$\alpha$为显著性水平，是总体参数未落在区间内的比例。
	**区间估计的两个基本要求**
	- <mark style="background: #FF5582A6;">置信度</mark>：希望区间$(\theta_{1}, \theta_{2})$包含$\theta$的概率越大越好(即估计可靠性)。
	- <mark style="background: #FF5582A6;">精确度</mark>：希望区间$(\theta_{1}, \theta_{2})$的平均长度越短越好(即估计的精确性)。
	常见的置信水平：90%，95%，99%。

### 区间估计的流程
1. 选择样本统计量。
	- 知道样本统计量的理论分布。
	- 样本统计量的公式中有且仅有待估参数一个未知量。
	- 在相同的可靠性条件下，精确度越高越好。
2. 根据样本统计量的理论分布以及置信度水平，确定样本统计量的概率区间$P(A_{1}<f(\theta,x)<A_{2})=1-\alpha$
3. 根据$A_{1}~,A_{2}$，以及$f(\theta, x)$的公式，反推$\theta$的区间范围。

#### 正态总体，总体方差$\sigma^2$已知时，估计总体均值$\mu$
1. **选择z统计量**：$$z=\frac{\bar{x}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{ n }}} \sim N(0,1)$$
2. 根据样本统计量的理论分布以及置信度水平$1-\alpha$，确定样本统计量的概率区间：$$P( \theta_{1}\leq\frac{\bar{x}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{ n }}} \leq \theta_{2})=1-\alpha$$考虑对称性：即有$$P\left( -Z_{\frac{\alpha}{2}} \leq \frac{\bar{x}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{ n }}} \leq Z_{\frac{\alpha}{2}} \right)=1-\alpha$$
3. 反推$\mu$的置信区间为$$\left[ \bar{x}-Z_{\frac{\alpha}{2}} \frac{\sigma}{\sqrt{ n }},~~\bar{x}+Z_{\frac{\alpha}{2}} \frac{\sigma}{\sqrt{ n }}\right]$$
#### 正态总体，$\sigma^2$未知，求总体均值$\mu$
- **$n\leq30$时**
	1. 选择t统计量：$$t=\frac{\bar{x}-\mu}{S/\sqrt{ n }} \sim t(n-1)$$
	2. 根据样本统计量的理论分布以及置信度水平为$1-\alpha$，确定样本统计量的概率区间。$$P\left( \theta_{1}\leq \frac{\bar{x}-\mu}{S/\sqrt{ n }}\leq \theta_{2} \right)=1-\alpha$$考虑对称性：$$P\left( -t_{\frac{\alpha}{2}}\leq \frac{\bar{x}-\mu}{\frac{S}{\sqrt{ n }}} \leq t_{\frac{\alpha}{2}} \right)=1-\alpha$$
	3. 反推$\mu$的置信区间为$$\left[ \bar{x}-t_{\frac{\alpha}{2}}\frac{S}{\sqrt{ n }},~~\bar{x} + t_{\frac{\alpha}{2}}\frac{S}{\sqrt{ n }} \right]$$
- $n>30$时(**非正态总体**)
	$t=\frac{\bar{x}-\mu}{S/\sqrt{ n }}$近似服从正态分布。只需要把上一种情况中的$t_{\frac{\alpha}{2}}$替换为$z_{\frac{\alpha}{2}}$即可。$$\left[ \bar{x}-z_{\frac{\alpha}{2}}\frac{S}{\sqrt{ n }},~~\bar{x} + z_{\frac{\alpha}{2}}\frac{S}{\sqrt{ n }} \right]$$
#### 总体方差的区间估计
1. 选择$X^2$统计量：$$X^2=\frac{\sum_{i=1}^n(X_{i}-\bar{X})^2}{\sigma^2}=\frac{(n-1)s^2}{\sigma^2} \sim X^2(n-1)$$
2. 根据样本统计量的理论分布以及置信度水平$1-\alpha$，确定样本统计量的概率区间：$$P\left( \lambda_{1}\leq\frac{(n-1)s^2}{\sigma^2}\leq \lambda_{2} \right)=1-\alpha$$考虑对称性：$$\lambda_{1}=X^2_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1),~~\lambda_{2}=X^2_{\frac{\alpha}{2}}(n-1)$$($\lambda_{1}$右边的概率为$1-\frac{\lambda}{2}$)
3. 反推总体方差$\sigma^2$在$1-\alpha$置信水平下的置信区间为：$$\left[ \frac{(n-1)s^2}{\lambda_{2}},~~\frac{(n-1)s^2}{\lambda_{1}} \right]$$
#### 总体比率的区间估计
1. 选择样本统计量：样本比例分布。$$Z=\frac{p_{s}-p}{\sqrt{ \frac{p(1-p)}{n} }}$$出现非线性形式时，则用$P_{s}$代替分母中的$p$：$$Z=\frac{p_{s}-p}{\sqrt{ \frac{P_{s}(1-P_{s})}{n} }}$$
2. 根据样本统计量的理论分布以及置信度水平$1-\alpha$，确定样本统计量的概率区间：$$P\left( -Z_{\frac{\alpha}{2}}\leq \frac{p_{s}-p}{\sqrt{ \frac{P_{s}(1-P_{s})}{n} }} \leq Z_{\frac{\alpha}{2}} \right)=1-\alpha$$
3. 反推总体比例$p$在$1-\alpha$置信水平下的置信区间为$$\left[ p_{s}-z_{\frac{\alpha}{2}}\sqrt{ \frac{p_{s}(1-p_{s})}{n} },~~p_{s}+ z_{\frac{\alpha}{2}}\sqrt{ \frac{p_{s}(1-p_{s})}{n} }\right]$$
