对于类似于美国金融危机这样一些<mark style="background: #FF5582A6;">缺乏历史数据</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">信息难以量化</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">难以用数学模型进行预测</mark>的事件，往往只能采用<mark style="background: #FFF3A3A6;">非模型预测法</mark>来辅助决策。
专家预测法是以专家为信息的索取对象，由专家直观地对预测对象进行分析评估，再对结果进行统计处理以获取预测结果的预测方法。
**适应范围**：重大的战略性问题；缺乏足够的历史数据；没有足够的历史事件可供借鉴。
**特点**：简便直观，只依赖于专家判断，无须建立繁琐的预测模型。
**专家选择**：
	专家是相对的，选取视预测对象而定。
	人数：一般10~50，重大问题100人左右。

### 专家个人判断预测法
<mark style="background: #FF5582A6;">专家意见汇总预测法</mark>是指依靠专家群体经验、智慧，通过思考分析、综合判断，把各位专家对预测对象的未来发展变化趋势的预测意见进行汇总，然后进行<mark style="background: #BBFABBA6;">数学</mark>平均<mark style="background: #BBFABBA6;">处理</mark>并根据实际工作中的情况实行<mark style="background: #ADCCFFA6;">修正</mark>，最终取得预测结果的方法。
**预测思路**：
	每个个体给出预测结果。
	个体结果综合——每类结果综合——全部三类综合。
	得出预测结果，进行修正。

### 头脑风暴法
<mark style="background: #FF5582A6;">思维无拘无束、打破常规、自由奔放地联想，创造性地思考问题，提出解决问题的方案。头脑风暴法是鼓励在小组中进行创造性思维的最常用方法。</mark>
头脑风暴法是针对某一问题，着急有关人员参加的小型会议，在融洽轻松的会议气氛中，敞开思想、各抒己见、自由联想、畅所欲言、互相启发、互相激励，使创造性设想起连锁反应，从而获得更多解决问题的方法。
	<mark style="background: #ADCCFFA6;">创业头脑风暴</mark>——组织专家对所要解决的问题，开会讨论，各持己见地、自由地发表意见，集思广益，提出解决问题的具体方案。
	<mark style="background: #ADCCFFA6;">质疑头脑风暴</mark>——对已制定的某种计划方案或工作文件，召开专家会议，由专家提出质疑，去掉不科学的部分，使报告或计划趋于完善。
**头脑风暴的专家**：
	**组成**：
		<mark style="background: #FF5582A6;">方法论学者</mark>——预测专家
		<mark style="background: #FF5582A6;">设想产生者</mark>——专业领域专家
		分析者——专业领域高级专家
		演绎者——有较高推断思维的专家
	**选择**：
		与会者感到平等，一视同仁。
		与会专家研究领域或讨论问题一致。
		不仅关注专家知识与阅历，而且关注专家表达力。
	**数目**：
		一般6~10人。
**头脑风暴的规则**：
	1. 不许评价，到评估阶段才能进行评价。
	2. 异想天开，说出能想到的任何主意。
	3. 越多越好，重数量而非质量。
	4. 见解无专利，鼓励综合数种意见或在他人见解上进行发挥。
**头脑风暴的优缺点**：
	**优点**：交流产生碰撞， <mark style="background: #BBFABBA6;">激发创造性思维</mark>，可在短期内得到大量创造性的Idea。通过会议，获取的信息量大，考虑的预测因素多，提供的方案也比较<mark style="background: #BBFABBA6;">全面广泛</mark>。
	**缺点**：人数和代表性受限制；权威影响；从众心理；易受表达能力的影响。
<mark style="background: #FF5582A6;">一个好的组织者，可以将头脑风暴的优点发挥到极致，将其缺点减至最低。</mark>

### 德尔菲法
德尔菲法是采用<mark style="background: #FFF3A3A6;">函询调查</mark>，对与所预测问题有关的领域的专家分别提出问题，而后将他们的回答予以统计、整理、反馈。经过多次反复循环，得到一个比较一致且可靠性也比较大的结论。

#### 原理、步骤和特点
1. <mark style="background: #FF5582A6;">确定预测主题、做好组织准备</mark>
	预测主题就是索要研究和解决的问题，可以是项目、决策者的需求等等。
	成立一个预测领导小组，做好人员的配备，同时要有资金保障。
2. <mark style="background: #FF5582A6;">选择专家</mark>
	对预测目标比较了解，有丰富的实践经验或理论水平，富于创造性和判断力。
	1) <mark style="background: #ADCCFFA6;">来源广泛</mark>。一般实行三三制。本企业、本部门的专家(1/3)。与本企业关系密切的行业专家(1/3)。有影响力的专家(1/3)。
	2) <mark style="background: #ADCCFFA6;">专家人数</mark>视预测主题规模而定。专家小组人数一般以10~50人为宜。但对重大问题的预测，专家小组的人数可扩大到100人左右。
3. <mark style="background: #FF5582A6;">预测过程</mark>
	1) <mark style="background: #ADCCFFA6;">确定预测事件</mark>。根据所要预测的主题以各种形式提出有关的预测事件。预测项目领导小组确定；先征求少量专家意见集中后确定。设计预测事件一览表。
	2) <mark style="background: #ADCCFFA6;">初次预测</mark>。将表发给与会专家，要求对表中所列各事件作出评价，并相应地提出其评价及预测的理由，还需补充哪些资料。回收、统计处理，并把结果再返还给专家。
	3) <mark style="background: #ADCCFFA6;">修改预测</mark>。将第二轮预测的统计资料寄给每位专家，再一次进行预测且充分陈述理由。特别注意让持异端意见的专家充分陈述理由。
	4) <mark style="background: #ADCCFFA6;">最后预测</mark>。专家成员再次进行预测。
	预测小组对回答结果进行统计处理，计算出每一事件的中位数和四分位点，得出最终的带有相应中位数和四分位点日期、数字或邓婕等结果的事件一览表。
4. 确定预测值，作出预测结论
	对专家应答结果进行<mark style="background: #FFB86CA6;">量化分析</mark>和处理，是德尔菲法预测的最后阶段，也是<mark style="background: #FFB86CA6;">最重要</mark>的阶段。处理方法和表达方式，取决于预测问题的类型和对预测的要求。

#### 特点
1. <mark style="background: #FF5582A6;">匿名性</mark>——消除了专家会议法的不足
2. <mark style="background: #FF5582A6;">反馈性</mark>——分析比较，相互启发，发扬了专家会议法的优点。
3. <mark style="background: #FF5582A6;">统计性</mark>——用统计方法综合专家们的意见，定量表示预测结果。多轮反复，预测值趋于收敛。

#### 专家意见的统计处理
<mark style="background: #ADCCFFA6;">意见结果</mark>：数量或时间；排序；概率（可能性大小）
<mark style="background: #ADCCFFA6;">统计处理的依据</mark>：专家意见的概率粉笔服从和接近正态分布。
**对数量或时间答案的处理**：
	<mark style="background: #ADCCFFA6;">处理方法</mark>：用中位数和上下四分位点处理数据，求出预测的期望值和预测区间。

#### 派生德尔菲法
派生德尔菲法分为两大类：
1) <mark style="background: #FF5582A6;">保持经典德尔菲法的基本特点</mark>
	列出预测事件一览表(小组拟定或征询专家意见)。
	提供背景材料(第一轮)。
	结果处理时给权威加权。
2) <mark style="background: #FF5582A6;">改变其中的一个或几个特点</mark>
	部分取消匿名性：第一轮匿名——口头辩论——匿名询问。
	部分取消反馈：只向专家提供前一轮的上、下四分位点，不提供中位数。

#### 优缺点
**优点**：
	收敛性(即使不收敛，也能使问题明朗化)。
	限制小，费用较低。
	准确性高。
**缺点**：
	受主观因素影响(专家学识、心理、兴趣)。
	专家预测缺乏理论论证。
	技术还不够成熟(专家、征询表)。