### 预测的基本概念
1. 预测
	预测者根据有关的<mark style="background: #FF5582A6;">历史资料、数据</mark>，运用适当的<mark style="background: #FF5582A6;">理论和方法</mark>，对预测对象的未来状态进行<mark style="background: #FF5582A6;">分析、估计和推断</mark>，并对预测结果进行<mark style="background: #FF5582A6;">评价和应用</mark>的过程。
2. 预测的可能性及不确定性
	可能性：
		未来、现实与历史之间的<mark style="background: #FF5582A6;">连续性</mark>
		事物之间的相互联系、相互影响的<mark style="background: #FF5582A6;">相关性</mark>
		不同事物的发展过程具有<mark style="background: #FF5582A6;">相似性</mark>
	不确定性：
		事物发生的偶然性
		预测对象变化的速度及复杂性
		人的认识能力的有限性
		预测活动的干扰性
3. 预测的基本功能
	基本功能：为决策者提供制定政策所必须的未来信息。

### 预测的基本原理和步骤
1. 预测的基本原理
	**系统性原理**：
		以系统的观点为指导，采用系统分析方法，实现预测的系统目标。
		预测过程：**模型的建立(变量及其关系)**；**方法的选择**；**过程的组织**和**结果的应用**。
	**惯性(连贯性)原理**：
		研究对象的过去和现在，依据其关系，预测其未来状态。它是趋势外推法的理论依据。
	 **类推原理**：
		 根据已知的某事物的发展变化特征，推断具有近似特征的预测对象的未来状态，就是所谓的“类推原理”。
		 类比物间相似特征越多，类比越可靠。
	 **相关原理**：
		 研究预测对象与其相关事物间的相关性，利用相关事物的特性来推断预测对象的未来状态。
		 其分为：<mark style="background: #ADCCFFA6;">同步相关</mark>和<mark style="background: #ADCCFFA6;">异步相关</mark>。
		 主要表现形式：**因果关系**
	 **概率推断原理**：
		 当预测结果以较大概率出现时，认为这个结果可以成立。
 2. 预测的步骤
	 1) **确定预测目标**——预测对象、目的、时间等。
	 2) **收集、整理有关资料**
	 3) **选择预测方法**
	 4) **建立预测模型**
	 5) **评价预测模型**
	 6) **利用模型进行预测**
	 7) **分析预测结果**
3. 预测的评价
	从预测活动对预测结果的影响考虑，可以将预测分为三类：
		决策者无法控制，也难以影响预测结果能否实现。
		决策者能部分影响或控制结果能否实现
		决策者可以完全控制预测结果能否实现的预测
	预测**结果**的评价主要是看其是否**可信、有效**：
		<mark style="background: #FFB86CA6;">可信性</mark>：
		1) 预测结果应该是历史与现实的合理延申
		2) 预测应具有可检验性
		3) 可信程度还与预测的时间跨度、预测对象的复杂程度、预测结果的详细程度等有关。同时与预测机构或预测者的权威性有关。
		<mark style="background: #FFB86CA6;">有效性</mark>：
		1) 指预测结果能否为决策者提供可靠的未来信息，以使决策者作出正确决策。能被决策者采用的预测是有效的预测。
	现实中对预测结果的评价通常是以<mark style="background: #FFB86CA6;">有效性</mark>为标准的。而有效性暗含着决策者认为预测结果是<mark style="background: #FFB86CA6;">可信</mark>的，同时也暗含着决策者主观上认为预测是**准确**的。

### 预测概述——资料收集与方法分类
1. 数据资料收集方案的设计
	确定被预测的变量
	与预测变量相关的其他变量
	变量数据的类型、计量单位
	数据的时间间隔与数据收集期限
	数据资料的准确性与详细程度
2.  数据资料的来源与整理
	<mark style="background: #FF5582A6;">数据类型</mark>：
		<mark style="background: #FF5582A6;">纵向资料</mark>——依时间顺序排列
		<mark style="background: #FF5582A6;">横向资料</mark>——某个时期或时点的多视角资料
	数据来源：
		<mark style="background: #ADCCFFA6;">原始资料</mark>——第一手资料。可以通过普查、<mark style="background: #FF5582A6;">抽样调查</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">重点调查</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">典型调查</mark>、<mark style="background: #FF5582A6;">定期统计报表</mark>等方式获得。
		<mark style="background: #ADCCFFA6;">二次资料</mark>——已加工整理过的，如<mark style="background: #FF5582A6;">统计年鉴</mark>
3. 数据资料的整理
		对数据资料的校核、分类和对变量序列的编制。
4. 数据分析与预处理
		<mark style="background: #FF5582A6;">预处理的步骤</mark>：
			1) 审查所收集的资料是否完整。
			2) 判断是否有异常数据
				方法：<mark style="background: #FF5582A6;">图形观察法</mark>、统计滤波法。
				四分位数的求法：Q1 = 25%, Q2 = 50%, Q3 = 75% (Q1->下四分位点， Q3 -> 上四分位点)
				按这种方法，不考虑分奇数和偶数。
			3) 对有缺陷的资料进行适当加工以满足预测要求。
				剔除法：去掉不能反映预测对象发展趋势的数据。
				插补法：(平均值、算术平均值、几何平均值、计算方法中的插值法等)
				关键：具体问题具体分析，选取合适的方法。
5. 预测方法的分类体系
	1. 按照预测范围和层次，宏观预测和微观预测。
	2. 按照预测的时间长短，长期预测、中期预测和短期预测。
	3. 按照预测的方法，定性预测和定量预测
	<mark style="background: #FF5582A6;">定性预测</mark>指的是依靠<mark style="background: #ADCCFFA6;">人的观察分析能力</mark>，借助于经验和判断能力进行预测的方法。<mark style="background: #FF5582A6;">定量预测</mark>指的是主要依靠历史统计数据，在定性分析的基础上，运用数学方法构造<mark style="background: #ADCCFFA6;">数学模型</mark>进行预测的方法。